An all die,
wu vorm zwadde Weltkriech gebore sin*
Mr konns nit glaawe - doch des is wohr -,
s sin weit üwwer sechzich Johr,
seit mir sin uff die Welt kumme.
Woas hot die Welt for n Wandl gnumme
in däre Zeit, seit mir gebore!
Woas hämmer gwunne , woas hämmer verlore?
Es hot koan Fernsäher gäwe un aa koa Pille,
koa Schluckimpfung, Kuchelschreiwer un Gleitsichtbrille,
koa Atom- un aa koa Solarkraftwerke,
koa Anabolika un gedopdi Musklstärke.
Mr hot nit gekennt des Penicillin,
un bis zr Mondlandung woars ewig no hie(n).
Zu unserer Zeit woarn BUNNIES koa Hoase
un Käffer koa Volkswäche uff de Stroße.
Aa hot s koa Waschmaschin un Gschärrspüler gäwe,
z erscht hämmer gheiert, dann därfte mr zammeläwe.
Mr sin uff dr Gasse scho rümgrennt,
wu koaner no hot n TEENAGER gekennt.


Die Maadli poussiere - des woar koa Froach(e),
doch Kerli häwwe koa Ring in de Ohre getroache.
Is mr mit oanere mool länger gange,
des woar wie verlobbt, schnell woar mr gfange!
Un hot mr sej JA-Wort dann emool gäwe,
nochd woar mr verheiert fors ganze Läwe.
Haüt zejlt nor no oans, nämli FUN un aa SEX,
woars groad no dej Fraa, is sie jetz scho dej EX.
Innere PATCHWORK-Familje hört mr Eltern scho mool soache:
mej Kinn un dej Kinn häwwe unser Kinn verschloache.
Nome woarn fremm uns sou wie die:
KIDS un TEENS un AZUBI.
Mir woarn halt Kinn, Maadli un Buwe,
un Stifte in dr Lehrlingsstuwwe.
Mir woarn scho lang vor all dem doo,
wie Emanze, Aussteicher un eme Hausmoo,
vor PAMPERS, COMPUTER un LAST MINUTE-Flüche,
un eme Kinnererziehungsjohr, des die Männer krieche,
vor WALKMAN, HANDY un Sunnestudio,
Satellite-Empfang un Transistor-Radio.
ROCK woar bei uns no e Klaaderstück
for Maadli un Fraue- un koa Muusich.
"Die" BAND in koam Rechtschreibdude stand,
mir häwwe glernt no: "der" un "das" Band.

Es hot koa künstlichi Herze gäwe,
un fremm woarn Wörter in unserm Läwe
wie SOFTWARE für alles, woas mr nit oolange konn
beim COMPUTER, im INTERNET - un aa dann
NONFOOD for alles, woas mr nit trinkt un nit isst,
häwwe McDONALD’S nit gekennt, drüm a nit vermisst.
Wer hot scho gwisst, woas e PIZZA is,
BIG BROTHER un en Fernsehquiz?
Mr häwwe e Eis no fore Fünferle gschlotzt,
un im Zirkus Liliputaner un Neecher oageglotzt.
Mr häwwe koa SNOW- un koa SKATEBOARDS gekennt,
sin aa nit gejogged, mir sin halt grennt.
Sin durchs Land gezouche mim Woache die Laüt,
hot mr Scheureborzler sie ghasse – nit CAMPER, wie haüt.
Mir ghörn no zu dene, die sou dumm woarn zu glaawe,
e Fraa mussn Moo erscht emool gheiert hoawe,
un dann erscht konn se krieche e Kiend.
Wie die Oosichde haüt doch verännert sin!
Fast alles hämmer selwer no gmoacht,
Un koaner hot je im Schlof droo gedoocht,
dass dr Stoat den stützt un aa no hejbt,
der üwwer sej ejchni Verhältnisse hot gläbt.
Mir häwwe fleißich glernt, gschafft un gspoart,
un dann erscht gekaaft - des woar unser Oart.

Ob BOCK mr häwwe, hot uns koaner gfroocht,
mir häwwe des gmoacht, woas dr Massder hot gsoacht.
Mir häwwe uffm Abbord unser Gschäft verricht’t,
doch Babier von dr Rolle, des hotte mr nit.
Nochdem mr studiert un gläse hot
die FN* un aa des Lioba-Blatt**,
hots gäwe defür no en annere Nutze,
mr konnt de Hinnere sich dmit butze.
Doch naüi Zeite sin üwwer uns kumme,
viel hot sich üwwerläbt, viel hämmer gwunne.
Die Statistik sejcht, dass gsünder mir haüt
als all die vor uns häwwe gläbt, die Laüt.
Vielleicht is groad doofür Grund un Beweis
unser altmodischi Oasicht un Läwensweis.
Is aa die Fassade scho e bissle verwiddert,
und s Gsiecht wie Dörrequetschich durch Runzl verkniddert,
sou simmer im Herze doch jung no gebliewe,
wenn schwächer aa werde die Liewestriewe.
Woas s Läwe no brengt - wer konn des scho wisse?
Sou viel is gwieß: koan Doach möcht mr misse
von all denne, die mr häwwe glücklich verbroacht,
von de annere werd gschwieche un nix dozu gsoacht.

E räächts Missverständnis
Wie fünfevärzich üwweroall
Woarn Amis aa im Dauwerdoal.
Woarn ejquartiert in unserm Städtle,
gut uffgebasst, ihr junge Mädle!
Die Lina von der Gardestroß,
die schort un hackt un recht druff los,
denn Obst un Gmüs vom eichne Garde,
ergänzt die Läwensmittl-Karte.
Wem von aüch denkt denn no haüt
noch m Kriech die schwere Zeit?
Mr konnt nix kaafe for sej Gäld
von all dem woas m meiste fählt:
Koa Milch un Flaasch, koa Fett un Brot,
an all dem woar recht großi Not.
Rationiert woarn selli Doache
Läwensmittl, Ooziehsache.
Un forn ganze Monet dann
krisst fuffzich oder hunnert Gramm
groad emool uff dejne Karte:
Mr wär verhungert ohne Garde!
Drum hotn jeder oogebaut
Obst un Gmüs, Zoaloat un Kraut.


Die Lina spatzt nej in ihr Hänn, muß no en Haufe schaffe;
En Ami lehnt am Gardedor un dut e bissle gaffe.
"You have a hard time pretty girl" hört mr de Ami soache,
denn wie er voller Mitleid sieht, dut sich die Lina plooche.
Der werd mr doch, denkt sie sich druff, koan uzüchtche Ootroach moache,
Un söll mr bleiwe jo eweg mit soddne dumme Sache.
Wer hot scho domools Englisch gkönnt?
Mr hot verständigt sich mit Hänn(d)
un Füss un Brogge, die mr uffgschnappt.
Drum hot aa die Verständigung oft emool nit geklappt.
"Du hard time", fröcht r, "nix verstehn?"
Sie moant, söllt mit noch Horrde* gehn(e).
Die Lina wärd fuchsdeufelswild,
woas soun Kerl wohl ej sich bild ́t.
Voller Zoore schwenkt sie ihr Hagge
un sejcht: "Nix Horrde*, - Horrde uff die Bagge".

Erschtklässler
Wie alli Johr zur gleiche Zeit
Wern ejgschult aa widder haüt
Maadli, Buwe, alli Kinn,
die groad emool sechs Johr gworde sin.
Der Lehrer sejcht: Setzt euch mool noo,
mir fange mit woas Leichdem oo.
En jeder laut sejn Nome nennt,
dass jeder jeden Nome kennt.
Wie hasst n du, mit der rote Kapp?
"Hannes", sejchter Bu räächt knapp.
Hört zu, ihr Kinner, merkt euch gut,
"JOhannes" er richtig haße dut.
Un du mi(t)-m uffgschloachene Kinn,
wie hasst n du? "Ich bin der Achim".
Halt, un no mool uffgebasst,
der Bu "JOachim" richtig hasst.
En kloaner Kerl, räächt uffgeweckt,
sitzt noachdenkli do hinnem Eck.
Sejn Blick is uff de Lehrer gricht ́t,
die Bagge glühn im kloane Gsicht.
Dass r jetz drookünnt - er scho luurt,
steht uff un sejcht: "Ich haß JO-Kurt".

Hochdaütsch
Der Lehrer Kies ist sehr erpicht,
dass in der Schul’ man Hochdeutsch spricht.
Die Kinder mühen sich zwar sehr,
doch aller Anfang, der ist schwer.
Soeben hat er sie belehrt,
dass Pilze zwar sind sehr begehrt,
wie: Steinpilz, Stockschwamm, Parasol ,
der Pfifferling und Champignon.
"Giftpilze aber müsst ihr meiden
und lernen sie zu unterscheiden."
"Wie sieht ein Pilz aus?", möcht ́ er hör ́n.
"Ich waß, Herr Lehrer: wie n Schärm".
"Wie sagt man richtig?", wüßt’ er gern.
Do sejchter Bu: "Wie n Rächeschärm".


Büschemer Bösi Buwe
Wasst no, hört mr manch oan froache,
Erinnerst di no an selli Doache,
wu mir unser Kinner- un Juchendzeit
- die Büschemer Sproch verröts no haüt -
verbroacht häwwe im schönne Frangeland,
gspassi aa "Badisch Sibirje" gna(e)nnt?
Wasst no, wie mr Räuwer un Schandl häwwe gspielt,
un rümgrennt sin durch die Gässli wie wild,
uffn Höhbärch, de Spraat, die Lorenzekabell(e),
beim Bauer Berwerich durch de Houf un die Ställ?
Häwwe mim Küchesieb annere Bohnestange
Molche drauß m Salamander-See gfange.
Woas hämmer do unser Lehrer geploocht,
un dumms Zeuch zum Riese Valdin gsoacht?
Häwwe beim Schrejner Stolz rümgegafft
un em Schlotfecher die Ladder weggschafft.
Ball jeder hot jeden beim Nome gekennt,
oanzelni sogoar mim Spitznome gnennt.
Ob Lumbe, ob Knoche, Alteise, Babier,
en Fünfer, n Zehner krisst allemool defür
von oam, der uffkaaft woass nimmeh ganz,
em "Hoase-Fritz" un em "Hoase-Franz".
Host zwaa mool gsähe e Kinner-Chaise schiewe,
die oane hinkt hüwwe, die annere hinkt drüwwe,
die host glei gekennt, un jedem woar kloar,
dass des die "Neunevärzich-fuffzich" woar.
Üwwerhaupt hots viel Laüt mit Gebreche no gäwe,
e Schinnerei woar for die s ganze Läwe.
Die oane hotn kinnskoupfgroße Kroupf,
der annere Grützbeutl wie Öpfel am Koupf.
Die "Kupfergluck" selig, die hot e Boar Boa(n),
die krümmer no als Dörgesäwel woar(n).
Die Amis sin kumme, dr Kriech woar jetz aus,
mir organisierte uff Daüfel kumm raus,
ob Lejöl vom Boanhouf, ob Kersche vom Boam,
gstibitzt hämmer manches, un gschleppt hämmers hoam.
Mir häwwe gstöwwert, gfuggert, gedauscht
un Liewesbäärli hinnerm Stoabruch belauscht.
Doch ejnes Doachs, doo woars vorbei
fürs erschte mit däre Lausbüwerei.
Die oane sin uffs Gymnasium kumme,
Die annere häwwe e Lehrstell oognumme.
Sou vieli Johr leit des zurück
die Bosse un des Juchendglück.
Mir sin in alli Welt verstreut,
doch wem mr treffe widder haüt
in Büscheme minanner ej,
doo möchde mr nomool Buwe sej.

Die Schiffer
S Gymnasium, no besser bekannt als "Schiff",
woar domools für uns koan sou n räächte(r) Begriff.
Die Fogge, dr Fatzge, dr Bauch-Z, dr Gö,
dr Back un dr Schlingo, die Miss un ... oh je:
In Deutsch un Gschichte, wen hodde mrn do?
Koan annere als de Lutila.
Schnell hämmer kabiert in Bio zu glänze,
mit auswenni glernte Sentenze.
Doch host emool vergesse dich vorzubereide,
nocht woarst schnell dbei mit zwaamool zwaa Seide.
Host rümmghamblt, un is mit Geblärr
dir nunnergflouche dej Schulspeisgschärr,
des woar nocht der Gipfel, un awweil stand fest:
Der Kerle hot zu dem zwaa Stunn Arrest!
Woarst beim Urwaldbäse in Englisch droo:
"Du hast ja im Hirn nur gehacktes Stroh",
Sou zischt sie un weddert un schennt in oam fort,
host groad mool vergässe e oanzichs Wort.

Dej Urdeil woar gsproche mit: "Setzen, sechs!"
Die Fogge, die woar scho e schrecklichi Hex.
Künnt dr "Z" in die Klass mitm Hut im Gnick,
doo woar scho besiechelt unser Gschick.
En Stoß Hefde unnerm Orm hotr rejgedroache,
mim Fuß die Dür hinnerschi zugschloache.
"Aus euch" brüllt r "wird nie was Rechts mehr werre,
die Arbeit is vier, fünf und sechs" dut r blärre.
Sejchts, un druff kumme im hohe Bouche
die Hefde in die Klass nejgflouche.
Em Petrus, in Zeichne, is die Hoond logger gsesse,
wenn du host dejn Block odders "Rähmchen" vergesse.
In dr Pause hot dr Paul im Gang emool gepfiffe,
dr Schönich hotn sich druff uffgegriffe,
"Wann hast du die letzte an die Bagge gekriecht?"
"Iich?", sejcht dr Paul, "üwwerhaupt no nit".
Un scho hots links un aa rechts gekracht.
"Dann woars höchsdi Zeit", hot dr Schönich gsoacht.

E guddi Lehr
Wasst no, wie dr Julier uns in Daütsch hot belehrt,
dass sou öbs is dumm un gruundverkehrt,
wenn oaner glotzt un zum Hiemel nuff daüt’t,
nocht stehne bleiwe en Haufe Laüt,
un du bist dann aa sou n blöder Affe,
siehst nix, doch dust mied noch ouwe gaffe.
Woars Zufall, woars Absicht, ich waß s nimmeh haüt,
dass ich hob n Paul druff hiegedaüt’t,
dass drüwwe uffm Dächle sich dun amüsiere
zwaa Spatze beim mehrfoache Kopuliere.
Der Julier - uff omool - hot glei gspannt,
dass doo öbs vorgeht, weil wie gebannt
mir zwaa häwwe zum Fensder naus gstarrt.
Der Julier künnt, sieht nix, un fühlt sich gnarrt,
denn unsere Spatze woarn, beglückt un froh,
bevor r woas gsähe hot, uff un devoo.
Er künnt uff mi zu un päckt mich am Kroache,
ziecht mich aus dr Boank- woas wärd r jetz soache?-
Sej Aache die spreche, sejn Mund, der bleit stumm,
er dut sich wouhl denge: bin selwer sou dumm
un loss von denne Kerli ins Boxhorn mich joache.
Mir woar nimmeh wouhl, mej Herz hot gschloache;
doch r lässt mi los un sejcht aa nix meh(r)
es woar halt for alli e guddi Lehr:
Vor Neugier is koan Mensch je gfeit,
selbst wenn r guddi Rootschläch geit.

E naümodischs Grät
Wasst no, wie dr Öhm uns in Bio hot gäwe
Exempel un Rootschläch fors spödere Läwe?
"En Kühlschroank", sou sejchter, "sou e naümodischs Grät,
mr besser sich sou öbs nit kaafe dät,
denn außer däre daüre Investition
verbraucht dr Kaste dann aa no Strom."
Gell, des hädder scho vergesse,
woas e Gschäft des woar mi(t)m Esse?
For de Winder un for karchi Zeide
musst jeder gut sich vorbereide.
Gedörrt hot mr bei schwacher Hitz
die Öpfel- un die Biereschnitz.
De Keller woar de kühlsde Ort
fors Gmüs, s Kraut, die Öpfelhord.
Koum woar des Säule ümgebroacht,
Hot mrs in Dose ejgmoacht.
Mr hot gräuchert Flaasch un Wuurscht
un Moust gekeldert for de Duurscht.
Mr hot viel Ärwet ghoat mi(t)m Esse,
doch oans des därf mr nit vergesse,
ob ejglejcht, ob ejgweckt,
am End is oam halt doch verreckt
so manch(e)s, des woar äußerst schoad(e),
durch Milbe, Mehlwörm, Mäus un Mode.
"Des alles zejlt nit", sejcht der Öhm,
"obwohl de Kaste is bequem,
sich nie un nimmeh dut rendiere,
zu kühle un a ejzufriere.
Liwwer schmeißt r mool eweg
e fauls Aale, en ranziche Speck.
Des is bei weitem nit sou daüer,
wie sou e Kühlschroank Ugehaüer".
Mir häwwe groad sej Lehr kabiert,
do sejchter Öhm - scho räächt geniert:
"Ich konn s haüt selwer no nit fasse,
ich hob mrn Kühlschroank kumme losse".

BEI DE TURNER

Hoamfoahrt
Wasst no, wie mr in Schüpf bei eme Turnfestle woare?
Dr Addl hot spöt nachts uns hoamgfoahre.
Woas hot des grumplt un woas hot des gekracht!
Die Annlies rüft:" Addl, jetz geb doch mool acht.
Mir foahre in de Groawe, ich seh des no kumme" -
un scho hämmer de nächsde Schlitzgroawe gnumme.
Dr Woache dr höpft un r mecht no n Satz;
"När koa Angst," sejcht dr Addl: "mr häwwe no n Meter Platz."

Die oabgebrochene Riesewelle
Wasst no, wie dr Erwin uns im Turne hot bewiese,
dass kammgriffs konnst drehe aa Ristgriffriese(nfelgen)?
Sej Experiment woar schnell beend ́t,
denn uffgedreht hots m alli zwaa Hänn(d).
Mr konnt nimmeh helfe dem arme Tropf,
er schlejcht uff de Boude mim Hinnerkoupf.
Dr Addl, dr Koarle, dr Fritz un aa ii(ch)
woarn käsweiß vor Schrecke - der Kerl is uns hii!
Woas söll ich dr soache, woas glabst dnn du?
Dr Erwin steht uff un geht im Nu
- nit ohne dass r zuvor no richt’t
sej Schnittlauchlogge aus m Gsicht,
un prüft de Sitz vom groade Scheitl,
- denn do drin is dr Erwin eitl -,
geht widder zum Magnesium Kaste,
er will jetz turne, will nit raste.
Der Kerle hotn stoarge Wille!
Em nächsde Doach, mit Sunnebrille,
treff ich n in dr Unnerstoadt.
Ob r aa gut gschloffe hot,
sou froch ich n, doch er bedaüt’t,
de Koupf ihm sakrisch weh dät haüt.
"Jetz geits när oans", soach i groad raus,
"Du gehst mr glei nejs Krankehaus."
Mr stellt dem Kerl die Diagnose:
Ghirnerschütterung hasst die Chose.

E glücklich beschdannene Führerschej(n)-Prüfung
E annermool hot r mehr Glück
im Pech un mit m Missgschick.
De Führerschej(n), den wollt r moache,
Recht gut ging aa die ganze Sache.
Bis vor dr Kröit, am Badewerk,
er nimmeh richt’t sej Aachemerk
uff alles, woas mr ihm hot glehrt,
un pfeilgroad er ins Gländer fährt,
weil r, statt uff de Wäch guckt räächt
der Hela schönni Aache mecht,
die ouwe er am Fenster sieht,
un drüm aa nit die Kurve kriecht.
Dr Prüfer usanft uffgeweckt:
"Woas is n bassiert?", fröcht dr verschreckt.
Dr Mott sejcht schnell – un woas for n Säche -
"en Stoa is uffm Wäch gläche".
Sou hot bestanne trotz Missgschick,
dr Erwin sej(n) Führerschej(n)prüfung mit Glück.

E Mühlefest – odder:
Die vorweggnummene Silwerhochzeit
Wasst no, noch m Turne in dr Gymnasiumshalle
hotn Schobbe uns allemool gut gfalle.
Mir häwwe üwwerlejcht un häwwe uns besunne:
Gemmr ins "Türmle" oder gemmr in die "Sunne".
"Wärtshäuser", druff sejch dr Fritz "geits viel(e),
haüt gemmr zu mir in die Halwichsmühle".
S woar anneme Freidoach, ich waß no wie haüt,
denn zwaa Doach spöter woar Silwerhochzeit
vom Fritz sejne Eltern, die worn scho im Bett,
als mir in die Mühle sin kumme sou spöt.
Die häwwe scho gricht ghoat alles fors Fest,
gekocht un gebagge forn Haufe von Gäst;
vom Kuche, vom Ploaz alli denkbare Sorte,
die Tante hot kunstvoll verziert ghoat die Torte.
"Dii müßt er versüche", sejcht dr Fritz, un r schneid’t,
dass for jeden von uns großi Stügger es geit.
Die hot uns gschmeckt, un mir woarn sou vermesse,
mir häwwe die Torte schier uffgesse.
Des süße Zeuch mecht sou räächt oam Duurscht
un Hunger uff Gräucherts un aa uff Wuurscht.

Dr Diisch woar reichli mit allem gedeckt,
woas söll i dr soache: des hot uns gschmeckt.
Mir woarn aa räächt fröhlich un ausglosse.
"Seid still, wenn r nausgeht uff die Gasse!"
När oans des hämmer nit bedoacht,
dass mir mehr Krach als die Mühle gmoacht
un de Schlof von de Eltern häwwe gstört.
Zeräächt woar m Fritz sejn Voadder empört.
Er ruft ausm Fenster – un gar nimmeh zahm:
"Ihr Lumbe, geht r jetz endlich hoam?"

ES WOAR EMOOL...
En ugetraüer Freund
Es woar im Johr zwölfhunnertvier
zwa Doach vor Michaeli,
die Noacht woar rüm, dr Doach nit weit,
scho hell wärds drauß allmähli.
Vom Kärch(e)turm dr Sankt Martinskärch
hots sechsi groad gläut’t,
do kumme zu der Frühmess groad
emool e boar aldi Laüt.
Jetz oawwer schnell raus aus de Bedder
un nit lang dhoam no rümmgegafft,
Nemmt Oamer, Büdde, Schlaüch un Wännli,
Wasser wärd ebei gschafft
for die Küche, s Vieh, zum Wasche,
zum Butze, Wüsche un forn Duurscht
fors Schlachtfest, um die Sau zu brühe,
for die Gredd(e)lsubb(e) mit Bluns(e) un Wuurscht.
Vom Schlossbärch bis zr Unnerstadt ,
vom Markt bis zr Dörgai,
kumme zu dr Brunnestuwwe
Borsch un Maadli bei.
Doo wärd verzejhlt, gred ́t un gebabbelt,
gsunge un a glacht,
"Host scho ghört, wer waß des scho,
basst uff un gebt räächt oacht:
Die alte Gunde leit im Sterwe,
dr Müllers Franz noch Dibber* ziecht,
die Hanni von dr Klostergass muss heiere,
weil mr scho öbs sieht?"
Uff aomool hört mr blose laut
vom Türmersturm de Wächter,
"Oh liewer Gott, steh uns jetz bei",
verstummt isses Glächter.
"Woass is bassiert, woas konn des sej,
brennts odder kumme Räuwer?"
Rennt schnell mool uff de Schlossplatz nuff,
dann hört ers aa glei selwer.
Es is dr Bote von Kurmainz,
künnt groad durchs Dor gridde,
am Jächerhaüsle mecht r Halt,
im Schlosshouf, in dr Midde.
"Ei, isch bin von Meenz" sou hört mrn soache,
scho steicht r von sejm Gäule
"dr Bischof schickt un läßt berischte,
ei, dr Vogt möscht sisch beeile
un kummen zum Konvent nach Meenz,
denn viel wär zu bespresche.
Des ganze könnt r lese nach,
steht do in der Depesche".
"Kummt erscht mool rej un trinkt n Schobbe",
sou hört mrn Vogt jetz soache,
"Losst schmagge euch de Edelbärch
un vesbert Schwartemoache."
"Mej Kunigund", dr Vogt sejcht druff
nocht zu sejm junge Weib,
"Ich muss zum Bischof nuff uff Mainz,
bleib keusch an Seel un Leib.
Die Traü, die du mr oanst gelobbt,
söllst du mr aa beweise;
Drüm schließ dejn Schoß ich dr jetz zu
mit sellem Görtl-Eise."
"Mej liewer Moo, mej Ei(n) un Alles",
die Kunigunde flennt,
"Kumm mr bloß gsuund schnell widder hoam,
die Lieb im Schoß mir brennt."
"Moach dr nix draus un denk dr nix,
ich wärd scho widder kumme,
dr Bischof find ́t doch gwieß sou schnell
nit nommool sou en Dumme.
Doch söllt uff mejnre Reise mir
e Missgschick mool bassiere,
wärd ich drüm sellen Schlüssl doo
bei mejm Fraünd deponiere."
Scho reid ́t r ausm Städtle naus,
stolz uff sejm broune Gäule,
die Kunigunde winktm noach,
dut no(ch) a bissle haüle.
"Mr müsse erscht noch Külse* naus",
sejcht r zu sejm Begleiter,
"Beim Fraünd, dem Burchgraf, bleiwe mr,
un morche gehts dann weiter."
De Stammbärch nuff, durchs Hoddelouch,
dann uff die Hohe Stroße,
un als r Külse* leiche sieht,
lösst r de Herold blose.
"Do drüwwe uffm Brückle, sisst,
do steht r un dut winke",
dr Burchgraf selwer grüßt de Vogt:
"Kummt rej un dut öbs trinke.
Mr häwwe groad am lange Spieß
en ganze Ochs gebroode,
do könnt r achle, esst när räächt;
uns is aa gut groode
dr Moust un Wej vom letzte Johr.
Vom "Hohe Herrgott" schenkt euch ej(n),
aa söll dr Barde spiele.
Mr wölle haüt räächt lustig sej(n)."
Doachsdruff in aller Herrgottsfrüh
zum Fraünd dr Vogt sich wend ́t:
"Söllt sterwe ich un nimmeh sähe
mej Kunigund am End,
söllts d nemme du, zu traüi Hänn(d),
de Görtl-Schlüssl kloa,
doch erscht, wenn ich verbliche bin,
do künnt des Eise roa."
"Sei ubesorcht bass uff Di uff,
grüß mr räächt schö de Bischof."
Dr Vogt sich in de Sattl schwingt
un reid ́t gschwind aus m Burchhouf.
Zwaa Doach, zwaa Nächt, e Ewichkeit,
es wärd oam scho zuviel,
wär mr när scho in Mainz am Rhej(n),
wär mr när scho am Ziel!
Jetz no vorbei am Schrecke Buusch,
un durch die diefe Klinge,
wenns dunkl wärd un s aüch räächt kraust,
doo dut r bissle singe.
Er drehbt sich üm, guckt hinnerschi ,
halt, woas künnt do von hinne?
Mr sieht e Wolke voller Staab,
en Reiter middedrinn(e).
"Moacht aüch bereit, ziecht euer Schwerter,
jetz müsst rs beste gäwe,
von hinne künnt n Räuwer her,
will uns an unser Läwe."
Jetz is s sou weit, jetz is r doo! ———
Des is koan Räuwer nit,
es is dr Burchgraf, sapperlot,
worüm de schnelle Ritt?
"En Lüchebaütl hass ich diich,
koan Fraünd fors ganze Läwe,
denn du host mir, un des is gwiß,
de falsche Schlüssl gäwe."

... un haüt

Mr rejde "Denglisch"*
Host ausglernt odder aa studiert -
woas mr glehrt hot aa kabiert,
host großes Wisse un aa Könne,
möchst schaffe un dann dir woas gönne,
doch dust koa "Denglisch" du verstehne,
musst nomool uff e Schul no gehne
un lerne wie mr haüt dut soache,
sonst dust di ümesunst du ploache:
E Gschäft hasst business un en Loade shop,
e Abteilung department un e Stelle hasst job.
S Wisse hasst knowhow un die Fraüd is fun,
öbs Zammegstellts is all-in-one.
En Trugger is n printer un n Bausatz n kit,
Is woass los dann is action, bist gut druff, dann bist fit.
D Michel hasst Mike un d Sepp hasst mr Jo,
du bist bloß no happy, du bist nimmeh froh.
Willst zoahle an de Kasse, gehst zum point-of-sale,
dust n Brief oam schreiwe, dann schickstm e mail.
Host viel Ärwet un Ärcher, dann bist voll im stress,
E Zoaloatsoß hasst dressing, woas zum Oozieche n dress.
Dut dr gut woas gfalle, sou is s top,
geht dr mool woas dernäwe, sou is s n flop.
Fast food sejcht mr zu me Schnellimbiss haüt,
feedback zu r Rückmeldung, un feeling bedaüt’t
e Stimmung odder Ahnung un fashion hasst Mode,
e sideboard is sou öbs wie früher e Kommode.
E baby is e kloans Kiend un n boy is n Bu,
hot oaner Geburtsdoach, singst: Happy birthday to you!
Indoor hasst drin un veraltet hasst out,
lover dejn Schatz un spouse is die Braut.
Cool is haüt alles, waos der gut gfällt
un wer lässich doher künnt als Weiwerheld.
Setzt du dr e limit, moanst dmit e Ziel,
brain storming hasst mr e Gedankespiel.
Wer sorry sejcht statt dut mr laad
un chocolate kaaft un nit Schogload,
Wer denglish babbelt, denglish red ́t
moant er wär in un up-to-date.
Mrn arme Irre besser nennt,
der nimmeh daütschi Wörter kennt,
gedankelos un geistesschwoach
verhunzt sej schönni Muddersprooch.
